**Мировоззрение**  - это наиболее общее представление об устройстве мира, ценностях и об отношении человека к миру.

Мировоззрение всегда строится на соотношении мира внутреннего и мира внешнего. Таким образом рождаются противоположные отношения: отделение "Я" от "не-Я".

Мировоззрение всегда рассматривается с точки зрения человеческого бытия. В системе мировоззрения человеческая личность и окружающий мир рассматриваются как равноценные части, в отличие от наук, где человек является лишь одним из множества объектов, образующих систему, в которой ролью человека можно пренебречь в принципе. 

Философия рассматривает лишь наиболее **общие** понятия о мире.
**Общими** являются понятие, которые представляют собой наивысшую ценность, всеобщий интерес для человека и описывают мир в целом с точки зрения человеческих переживаний, его целей, устремлений воли и т.д.

Существуют 2 типа взаимоотношений между человеком и миром:
1. **Онтологические**: человек есть создание природы и общества
2. **Объектно-субъектные**: разделяются на *познавательные*, *аксиологические* (ценностные, оценочные) и *праксеологические* (человеческая деятельность по отношению к миру)

==Предметом философии является всеобщее в системе "мир - человек".==

Эта система делится на 4 аспекта взаимного воздействия:
1. ООМЧ (онтологические отношения человека и материи)
2. ПСОО (познавательные субъектно-объектные отношения)
3. АСОО (аксиологические(ценностные) отношения)
4. ДПСОО (духовно-практические (праксеологические) отношения)

Предметом философии является всеобщее (общие законы, принципы) в материальном бытии (действительности) и всеобщее в бытии человека (его переживаний, чувств, ценностей, деятельности, способов познания). От частных наук отличается более общими, всеобъемлющими понятиями и категориями (у частных наук - конкретный метод исследования конкретного объекта, у философии закономерности методов познания как таковых, вне зависимости от объектов). Также предмет философии отличается тем, что человек является центральным звеном, через призму которого рассматриваются все, что изучается и с какой целью (красота, добро, истина, справедливость без человека невозможно и при этом является важным для формирования его мировоззрения).
При этом отношение **мир-человек** может иметь разные уровни и разные отношения, структуры. Человек может быть представлен как индивид, семья, коллектив, общность, народ, общество, человечество, а мир как другие люди либо природа и законы мироздания. Также их могут объединять понятие времени, пространства. Можно рассматривать отношения в статике и в динамике и т.д. 
Все это позволяет выстраивать целостную логическую структуру взаимоотношений мира и человека.