Ответ заключен в функциях, которые выполняет философия по отношению к человеку, искусству, науке, обществу и т.д. То есть в способах воздействия философии на эти направления общественной деятельности, метод познания и развития этих деятельностей.
Философия - есть мировоззрение, то есть система взглядов на мир, интерпретация определенных событий, наряду с натуралистическим, обыденным, художественным, мистическим и религиозным. В отличие от всех остальных, философское мировоззрение отличается во первых тем, что относится к научной сфере деятельности человек, а во-вторых, в отличие от, например натуралистического подхода (фрейдовского взгляда на мир), опирается не на одну научную сферу, а на все сразу, на весь опыт человечества.
Философия - это размышления о всеобщих проблема  в отношении  человек-мир
Философские функции принято делить на 2 категории:
- **мировоззренческая** - предоставляет информацию о взаимоотношении человека с миром, восприятие и интерпретация событий и явлений
- **методологическая** - предоставляющая метод для познания действительности.
### Мировоззренческие функции философии
**Гуманистическая функция**:
- Философия способствует осмыслению всего эмпирического опыта, способна помочь найти смысл в череде на первый взгляд кажущейся бессмысленной жестокости, окружающей нас повсюду на протяжении всей жизни.
- Философия способна предоставить высшие ориентиры для человеческой деятельности, проще говоря дать смысл жизни. В человеке есть необходимость осмысления всей своей деятельности, необходимость иметь высшую цель, а иначе он не видит преград для алкоголизма, наркомании и суицида.
- Философия помогает бороться с отчуждением, наполнять содержанием жизнь, особенно в современную эпоху, когда большинство людей тратят свой досуг на дешевые развлечения, вместо попытки совершенствоваться и разобраться в жизни
- Истинная философия имеет под собой этическое начало, позволяет размышлять свободно обо всем. Только такая философия может быть полезна для человека, может удовлетворить требования человека в смысле и устремлениям его воли.
**Социально-аксиологическая функция**
- Разделяется на подфункции: *конструктивно-ценностная*, *интерпретаторская* и *критическая*.
- Суть *конструктивно-ценностной* в разработке ценностных представлений и устремлений человека и его отношении в обществе. Данная подфункция затрагивает размышления о Добре, Справедливости, Красоте, Правде. Одним из важнейших вопросов этой функции является вопрос общественного (социального) идеала.
- С первого взгляда кажется, что философская система государственного устройства имеет непосредственное отношение к политическому устройству конкретного государства. Однако это не так, потому что философская система решает конкретную мировоззренческую проблему, а не служит руководством к действию. Философская система может лишь обозначить какой-то идеал и очень абстрактно пути к достижению, однако она не может учитывать всех обстоятельств и событий. Связь между отдельными частями философии и философии и другими науками неоднозначна, так как она не способна решить все задачи. Также имеет место свобода интерпретации философских систем, которые могут кардинально отличаться. Для формирования государственной идеологии и установления политической системы существуют политологи и специалисты юридических наук.
- *Интерпретаторская* и *критическая* функции философии связаны с интерпретации действительности (то есть то, что сейчас есть на самом деле) и сопоставлении этой действительности с идеалом. Естественно философ замечает несоответствие идеала и действительности и порождает критику нынешних установок и предрассудков. Философия критична по своей сути, она призвана разрешать противоречия теоретическим путем.
**Культурно-воспитательная функция**
- Философия воспитывает культуру мышления
- Философия учит разрешать противоречия, возникающие в ходе изучения жизни
- Есть 2 типа мышления: *догматический* и *скептический*. Они сами по себе нежизнеспособны, их нужно уметь сочетать. Только догматический тип мышления предлагает рассматривать мир, как набор пример, подтверждающий какую-либо концепцию и закрывать глаза на противоречащие этой концепции факты. Скептический же лишь критикует концепции и не создает ничего более или менее осмысленного. 2 этих типа мышления нужно сочетать: то есть иметь какой-то понятийный аппарат, какую-то логическую концепцию и при этом стараться находить противоречия и критиковать детали этой концепции для формирования более полной картины мира.
- Философия развивает критический подход, сомнения, самокритичность. Это все части диалектичекого мышления, которое позволяет наиболее эффективно мыслить и решать проблемы.
**Информационная функция**
- Философия, подобно науке, накапливает знания из частных наук, мировой практики и других знаний для того, чтобы сформировать систему, наиболее точно отражающую действительность, и соответствующую интеллектуальным требованиям человечества.
- Внутри этой системы есть: философская онтология (учении о бытии как таковом), теория познания, диалектика, социальная философия, общая этика, теоретическая эстетика, философия религии, философия частных наук, история философии, философия философии, философия философии философии философия философы филосос.
### Методологические функции философии
**Эвристическая(созидательная) функция**
- Философия предоставляет методологию для открытия новых знаний в науке и в самой философии
- Философия воздействую на науку не напрямую, а опосредованно
- Философия лежит в основании формирования научных теорий. Теории основываются на предпосылках, которые в свою очередь основываются на философских принципах и понятиях. Например, закон инерции основан на принципе самодвижения
**Координирующая функция**
- В науке существует необходимость координации методов исследования, так как с развитием науки стало понятно, что один метод для одного объекта не всегда достаточен для всестороннего изучения и формирования новых открытий и теорий. 
- Философские принципы служат как бы ориентиром при выборе методов, для того, чтобы ученный наиболее эффективно выстраивал процесс исследования. Не выбирал лишние методы, но и не пренебрегал методами, которые не являются доминирующими в данной научной области.
**Интегрирующая функция**
- Философия позволяет объединять, интегрировать науки между собой и элементы внутри научных областей в целом. Интеграция является соединение разобщенных частей, выстраивание звеньев логической цепочки при объединении, систематизация.
- Принцип, который объединяет все науки является философским принципом единства мира. Отдельные науки изучают лишь узкую область движения материи, но не берут в расчет то, что движения материи перетекает из одного состояние в другое.
- Философия и математика объединяет все науки, так как философские категории и математический аппарат так или иначе пронизывает все научное знание.
- Сейчас существует тенденция на интеграцию всех наук в единое научное знание. Существует потребность в большей организованности и систематичности наук, выстраивание связей между ними.
- Из-за того, что сейчас замечена тенденция на сближение математики и философии это означает, что философия все более актуальна в научной среде.
**Логико-гносеологическая функция**
- Заключается в разработке философского метода, определение его нормативных принципов, обоснование структур познания
- Философия с помощью диалектики и гносеологии способствует развитию и совершенствованию общих принципов мышления и методов для создание научных теорий, позволяет не терять ориентир при исследовании объектов и сущностей, обогащать представление об объекте исследования.